>Сабин Хоссенфельдер, оригинальное видео
>(https://www.youtube.com/watch?v=2VpP-qXuJMc)
>
>Упомянутая статья: https://academic.oup.com/mnras/article/544/1/975/8281988

Краткий перевод: 

###Исследование указывает на возможную ошибку в Нобелевском открытии

Это может стать прорывной работой года. Группа астрофизиков нашла убедительные свидетельства того, что Нобелевская премия за открытие тёмной энергии была присуждена по ошибке. Возможно, расширение Вселенной не ускоряется, как нам говорили, и это может полностью изменить наше понимание мироздания. Давайте разберёмся.

Нобелевская премия по физике 2011 года была присуждена Солу Перлмуттеру, Брайану Шмидту и Адаму Райссу за открытие того, что расширение Вселенной ускоряется. Этот вывод был сделан на основе наблюдений за удалёнными сверхновыми типа Ia. Поскольку такое расширение не может быть вызвано обычной материей или энергией, астрофизики приписали его загадочной «тёмной энергии».

Нобелевское открытие сильно опиралось на предположение о регулярности этого типа сверхновых. Учёные исходили из того, что эти звёздные взрывы всегда происходят сходным образом, независимо от галактики, в которой они находятся. Астрофизики называют их «стандартными свечами». Новая статья, которая только что вышла, утверждает, что это не так.

Авторы исследования изучили новые массивы данных о сверхновых от двух разных экспериментов. Вместе это более 3000 вспышек — значительно больше, чем было у Перлмуттера, Шмидта и Райсса в 1990-х годах, когда они проводили свой анализ. Тогда у них было меньше 100.

Авторы новой работы разделили данные на группы по двум разным критериям. Первый — это расстояние, которое свет прошёл от галактики до нас (этот же метод использовали и нобелевские лауреаты). Чем дальше сверхновая, тем тусклее она кажется. И поскольку Вселенная расширяется, длина волны света растягивается во время путешествия. Это называется «красным смещением». Именно соотношение между потускнением и красным смещением говорит нам о том, как расширяется Вселенная.

Новое в том, что они также посмотрели, насколько старой была галактика на момент взрыва сверхновой. Это другой тип информации. В целом, спектр излучения всей галактики имеет разную форму в зависимости от её возраста. Ключевой момент в том, что они обнаружили корреляцию между этими разными свойствами: чем моложе галактика, тем тускнее её сверхновые, и это не зависит от красного смещения.

Проблема заключается в следующем: естественно, что чем дальше в прошлое мы смотрим, тем в среднем моложе галактики. Но поскольку возраст коррелирует со свойствами сверхновых, это выглядит в точности как ключевое доказательство ускоренного расширения Вселенной. По сути, авторы статьи заявляют, что вывод об ускорении расширения Вселенной ошибочен. Просто в более молодых галактиках сверхновые в среднем тусклее. Они не говорят, почему это может быть так, а лишь констатируют, что именно говорят данные.

И это не один из тех неопределённых результатов со слабой статистической значимостью. Авторы заявляют о внушительном уровне значимости в 5.56σ, что они называют «серьёзным систематическим смещением». Они также пересчитали параметры расширения Вселенной и обнаружили, что в настоящее время оно не ускоряется, а даже слегка замедляется, хотя, по-видимому, ускорялось в прошлом. Если замедление продолжится, это может означать, что Вселенная в конечном итоге коллапсирует.

И да, эти выводы хорошо согласуются с другими недавними результатами, например, от обсерватории DESY и Dark Energy Survey. Они также несколько смягчают так называемое «напряжение Хаббла», хотя и не снимают его полностью.

Статья прошла рецензирование и опубликована в солидном журнале. Впрочем, эта корреляция в данных — не совсем новость, и её важность обсуждалась астрофизиками уже несколько лет. Большинство считает, что эффект есть, но он гораздо меньше, чем заявляют авторы этой работы. Поэтому я даю этой статье 6 баллов из 10 по своей «шкале доверия». Вполне вероятно, что вскоре другая группа учёных поставит эти выводы под сомнение.

Что это будет означать, если выводы работы подтвердятся? Во-первых, это будет значить, что Нобелевская премия по физике 2011 года была присуждена ошибочно. Анализ данных, проведённый группами Перлмуттера и Шмидта-Райсса, и ранее подвергался критике по разным причинам. Вся эта критика сводилась к тому, что набор данных был очень мал и просто не мог надёжно подтвердить такой глобальный вывод.

Тогда большим плюсом в их пользу было то, что две независимые группы пришли к одинаковым выводам. Однако при ближайшем рассмотрении выясняется, что эти группы были далеко не независимыми. На самом деле, в статьях обеих групп есть один общий автор, а команда Шмидта-Райсса прямо благодарит за помощь команду Перлмуттера.

Это также означает, что, будем надеяться, физики наконец пересмотрят стандартную космологическую модель. В последнее десятилетие накапливались свидетельства, что с ней что-то серьёзно не так. Это новое открытие может стать последней каплей. Итак, стандартные свечи оказались не такими уж и стандартными, как мы думали.