### Нобелевская премия по физике 2011 года - ошибка?

Команда исследователей из корейского университета Ёнсе в своей свежей статье обоснованно сомневается в правильности посылов работ нобелевских лауреатов по физике 2011 года - Сола Перлмуттера, Брайана Шмидта и Адама Райсса. Начиная с 1990х годов, авторы в составе двух команд изучали данные наблюдения сверхновых типа Ia в качестве "стандартных свечей", чьи параметры излучения считались независимыми от возраста их галактик-прародителей. Тогда будущие нобелевские лауреаты пришли к выводу, что наша Вселенная расширяется: и не просто, - а с ускорением.

Работа обеих команд неоднократно критиковалась за постулирование сверхновых Ia в качестве стандартных свечей и за их малую выборку. Кроме того  аргументом "за" приводился факт одинаковых выводов двух независимых команд Перлмуттера и Шмидта-Райсса. Но упомянутая независимость также была поставлена под сомнение, так как на определенном этапе имел место обмен информацией.

В современном исследовании использованы данные уже порядка 1700 сверхновых из двух крупных каталогов. Сначала эту базу разделили на группы по расстоянию, используя красное смещение спектров галактик. Разница между снижением светимости сверхновой и красным смещением ее галактики и есть содержание метода измерения скорости расширения Вселенной. Это не ново, кажется интуитивным и было принято как данность для построения постулата об ускоряющемся расширении Вселенной.

Но дальше корейские исследователи упорядочили упомянутую выборку дополнительно по возрасту галактик-хозяев. В целом, спектры молодых и старых галактик значительно отличаются. Речь идет не столько о красном смещении, как о измерениях металличности и расчетах массы пыли. Непосредственно высокоточной спектрометрии всех 1700 сверхновых, к сожалению, не оказалось. Однако авторы вывели корректирующие поправки для эволюции галактик, используя имеющиеся наблюдения. 

Выяснилось, что чем моложе галактика - тем более тусклой является ее сверхновая. Даже после всех корректировок, корелляция составила 4,6 сигма. Это подтверждает отмеченное ранее проектом DESI (Dark Energy Spectroscopic Instrument) в рамках иной модели несоответствие наблюдений барионной акустической осцилляции (англ. BAO), рассчитанное для стандартной Лямбда-CDM модели - 3,1 сигма.

Авторы пришли к выводу, что Вселенная уже прошла этап "расширения с ускорением" и влияние "темной энергии" сейчас ослабевает. Дальше мы можем ожидать увеличение объема наблюдаемых данных по сверхновым. Значительным будет вклад обсерватории Веры Рубин, которая за будущие 10 лет может предоставить данные до 10000 сверхновых. Особенно важно будет получить впервые весь массив наблюдений сверхновых от одной обсерватории и одного ее инструмента: так можно будет избежать необходимости перекрестной калибровки и погрешности в исходных данных.

Без сомнений, одной научной работы все еще недостаточно для опровержения стандартной Лямбда-CDM модели. Однако она подчеркнула необходимость дальнейших исследований, сбора данных наблюдений в своем контексте и улучшения методологии. Сейчас мы можем сделать вывод, что Вселенная оказалась даже немного больше, чем показывала стандартная космология. 

Речь об увеличении радиуса примерно на 3-5% до 48,1-49,4 миллиардов световых лет. Это -- не много и с трудом различимо в массе имеющихся данных. Но может оказаться значимо при анализе новых наблюдений удаленных галактик и квазаров лучшими современными обсерваториями: телескопом Джеймс Уэбб, обсерваторией Веры Рубин и другими. 



